# 自动控制实践 A

**课程代码:** AUTO3002A

## 考试

*   **题量与往年题**：题量较大，但含有大量往年题。对于做过往年题的同学来说，完卷并不困难。
*   **题目严谨性**：有少数题目不太严谨，不要因此影响答题。
*   **复习建议**：仅做往年题而不理解概念会导致对新题无从下手。往年题很多无标准答案，需要理解并与同学讨论。建议认真复习，扎实掌握基本概念和方法。

> 文 / [Oliver Wu]([https://github.com/OliverWu515](https://github.com/OliverWu515)), 2024.2

**24 秋考试情况与复习建议**：
1.  **心态调整**：清楚我们是自动化专业而非电气专业，考试重点不同（例如不考复杂的归算），不要盲目焦虑。
2.  **重点差异**：
    *   **有刷直流电机**：计算是重点（平衡方程、机械特性）。
    *   **异步电机**：功率计算有要求，归算部分无要求（建议直接记归算后的等效电路）。
    *   **变压器**：跳过归算。
3.  **题目变化**：计算题和综合题与往年相比有细微差别，必须理解知识点，仅仅背题是不够的。
4.  **题型分布**：选择、填空、简答比重上升，知识点覆盖面广。
5.  **工具**：考试可以携带计算器。

> 文 / [psp_dada]([https://github.com/pspdada](https://github.com/pspdada)), 2024.12

## 实验

自控实践 A 的课内实验内容较为简单，每个实验的内容都很少，可以速通，但是最后给分的情况比较玄妙。

> 文 / [psp_dada]([https://github.com/pspdada](https://github.com/pspdada)), 2025.1

## 课程安排

<h4>学时安排表（21级）</h4>
<table border="1">
  <thead>
    <tr>
      <th>授课教师</th>
      <th>授课内容</th>
      <th>学时安排</th>
      <th>建议</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td rowspan="10">隆志力</td>
      <td>绪论</td>
      <td>2</td>
      <td>了解即可。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>磁路基础</td>
      <td>2</td>
      <td>重要！磁量的关系、磁路定律要很清楚，变压器和交流电机中经常用到。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>直流电机的结构和工作原理</td>
      <td>2</td>
      <td>结构要认识（不用细到绕法这些，只要知道每个部件名称和属于定子还是转子）、工作原理比较好理解，重点是换向器和电刷，简单描述即可。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>直流电机的磁场、电枢反应与换向</td>
      <td>2</td>
      <td>理解，重在知道结果，不是重点。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>直流电机基本方程、机械特性、调节特性</td>
      <td>2</td>
      <td>很重要，需要记忆几乎每个公式！数形结合是很重要的方法！结合图形分析事半功倍！</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>直流电机的调速运行</td>
      <td>2</td>
      <td>很重要，需要结合图形记忆调速方式的特点！</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>直流电机的四象限运行（工作状态）</td>
      <td>2</td>
      <td>很重要，需要结合图形记忆每个象限、曲线的不同阶段对应的工作状态！</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>电力电子技术概述</td>
      <td>2</td>
      <td>理解，主要关注器件分类、工作原理、适用范围。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>PWM</td>
      <td>2</td>
      <td>很重要，需要理解一个周期PWM元件上的电流流向、导通关断与否以及元件的作用。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>变压器</td>
      <td>2</td>
      <td>很重要，学时很少，要记忆的东西却很多。重点在负载运行和空载运行的基本方程和T形等效电路。笔记文件夹里的笔记整理得很清楚。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td rowspan="10">李建刚</td>
      <td>课程概述</td>
      <td>1</td>
      <td>了解即可。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>步进电机的结构与工作原理</td>
      <td>1</td>
      <td>重要。理解“错齿是使步进电机运动的根本原因”。关于齿数的计算，反应式和混合式其实是有不同的。但是一般按照反应式的公式计算。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>步进电机的静态特性、动态特性与驱动</td>
      <td>3</td>
      <td>重要。静态特性主要是矩角特性，动态特性主要是从矩角特性出发用合成法来分析启动特性（图解特别重要），以及矩频特性。驱动以细分驱动为主。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>交流电机概述</td>
      <td>2</td>
      <td>这节课让大家对异步电机和同步电机的结构和工作原理有基本的认识。但是详细的分析还需后面仔细学习。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>无刷直流电机与交流伺服电机</td>
      <td>5</td>
      <td>讲得最细致的部分，但其实原理相对比较简单，重点理解六步换向和Clark-Park/d-q变换，理解如何将伺服电机的驱动变得像有刷直流那样简单。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>测量元件、旋转变压器、感应同步器、编码器、光栅</td>
      <td>3</td>
      <td>由于学时剩余很少，讲课速度开始进入倍速模式。大家从这里开始只要尽量听明白就行，笔记课后再做。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>交流绕组的基本原理，三相异步电机的原理及结构</td>
      <td>2</td>
      <td>是重点，也是难点！！但是学时比较少。旋转磁场理解起来比较困难。详见文件中的异步电机笔记。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>三相异步电机的等效电路及运行分析，机械特性和调速运行</td>
      <td>约2.5</td>
      <td>是重点，也是难点！！但是你没看错，2学时结束了。等效的流程：电路模型-频率归算->绕组归算。<b>异步电机可以看成“会动的变压器”！</b> 详见 notes 文件夹下异步电机的笔记。考试基本是定性分析，定量分析（计算题）要求不高，难度不超过作业题。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>单相异步电机的等效电路及运行分析</td>
      <td>约0.5</td>
      <td>需要理解单相异步电机的启动，有小题。</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>小功率同步电机</td>
      <td>0</td>
      <td>没时间了，没讲，考试不涉及。</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## 其他

### 习题答案注意事项

1. 网上的专栏（Bilibili）为民间整理，不能保证完全正确，阅读时自行辨别正误。
2. 仓库 materials 文件夹下的《自动控制元件及线路课后题答案（百度文库）》与《自动控制元件习题资料》系从网上下载，部分习题与老师布置的课后作业相同，可作补充，但是答案不一定正确，仅供参考。
